# REST API(RESTful API)

### REST API란?

- REST의 제약 사항들을 잘 지켜 설계된 API

  > API란? Application Programming Interface의 약어로 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록 프로그래밍 된 인터페이스를 뜻한다.
  >
  > 인터페이스란? 서로 다른 두 개의 시스템, 장치 사이에서 정보나 신호를 주고받는 경우의 접점이나 경계면을 뜻한다. 
  >
  > Ex) 소프트웨어, 하드웨어, 입출력기기, 시스템, 사람

- HTTP와 URI 기반으로 자원에 접근할 수 있도록 제공하는 API

  > HTTP란?
  >
  > URI란? Uniform Resource Identifier의 약어로 통합 자원 식별자 라고도 부른다. 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소이다. 
  >
  > URI는 URL과 URN을 포함한다.
  >
  > URI 구문 : URI스킴://사용자이름:암호@호스트명:포트번호/경로?쿼리#URI프래그먼트
  >
  > - 참고
  >
  >   콜론 : 은 2개를 묶은 쌍에서 좌우 구분을 위한 구분자
  >
  >   대쉬 // 는 어떤 시작을 알리는 것
  >
  >   URI스킴 : 접근 프로토콜을 가리킴. 
  >
  >   Ex ) http,ftp,mailto,sip,tel,etc





### REST API 개발 제약 사항

- 자원을 식별할 수 있어야 한다.

  > URI만으로 어떤 자원을 제어하려고 하는지 알 수 있어야 한다. 자원의 위치는 물론 종류까지 알수 있어야 한다.

- 행위가 명시되어야 한다.

  > Post : Create
  >
  > Get : Read
  >
  > Delete : Delete
  >
  > Put : Update 

- 자기 서술적이어야 한다.

  > 어떤 종류의 데이터인지, 어떤 애플리케이션을 실행해야 하는지 알 수 있어야 한다. 데이터 처리를 위한 정보를 얻기 위해, 원본을 읽어야 한다면 자기 서술적이 아니다.

- (HATEOS) Hypermedia as the Engine of Application State

  >클라이언트의 요청에 응답할 때, 추가적인 정보를 제공하는 링크를 포함할 수 있어야 한다. 
  >
  >서로 다른 컴포넌트를 유연하게 연결하려면, 느슨한 연결을 만들어 줄 어떤게 필요하다. 바로 링크다. 
  >
  >서버는 클라이언트 응용 애플리케이션에 하이퍼 링크를 제공한다. 클라이언트는 이 하이퍼 링크를 통해서 전체 네트워크와 연결된다. 
  >
  >HATEOAS는 서버가 서로 독립적으로 진화할 수 있도록 서버와 서버, 서버와 클라이언트를 분리할 수 있게 한다.





### 기타

- 슬래시(/) 는 계층 관계를 나타내는데 사용한다.

- 하지만 URI의 마지막에 슬래시를 사용하면 안된다.

- 하이픈은 가독성을 높이는데 사용한다.

- 언더바는 URI에 사용하지 않는다.

- URI 경로에는 소문자가 적합하다.

  > 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식하기 때문이다.

- 파일 확장자를 URI에 포함시키지 않고 Accept Header를 사용한다.

  >**`Accept`** 요청 HTTP 헤더는 MIME 타입으로 표현되는, 클라이언트가 이해 가능한 컨텐츠 타입이 무엇인지를 알려줍니다. 
  >
  >MIME 타입이란? 클라이언트에게 전송된 문서의 다양성을 알려주기 위한 메커니즘이다.
  >
  >웹에서 파일의 확장자는 별  의미가 없다. 각 문서와 함께 올바른 MIME 타입을 전송하도록, 서버가 정확히 설정하는 것이 중요하다. 브라우저들은 리소스를 내려받았을 때 해야 할 기본 동작이 무엇인지를 결정하기 위해 대게 MIME 타입을 사용한다.



### 원격 API가 꼭 REST API여야 하는가?

- 시스템 전체를 통제할수 있다고 생각하거나 진화에 관심이 전혀 없다면 REST에 대해 논하느라 시간낭비를 하지 말라. -로이 필딩

  > 시스템 전체를 통제한다는 서버도 자기가 개발하고 클라이언트도 자기가 개발하고 시스템의 확장성 또는 유연성을 고려하지 않는 것을 의미한다.



 위와 같이 REST API에 대하여 알아보았으며 실습을 통해 내용을 깊이 이해하고 체득하여야 한다.



> 참고 : https://www.joinc.co.kr/w/man/12/rest/about 
>
> https://velog.io/@stampid/REST-API%EC%99%80-RESTful-API
>
> https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Headers/Accept
>
> https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types