# 웹 브라우저에서 HTML 문서 렌더링 과정 (동작 순서)

### 웹 브라우저의 HTML문서 렌더링 과정

**1. 불러오기**

로더(Loader)가 서버로부터 전달 받는 리소스 스트림을 읽는 과정.

읽으면서 어떤 파일인지, 데이터인지 파일을 다운로드할 것인지 등을 결정한다.

**2. 파싱 (Phasing)**

웹 엔진이 가지고 있는 HTML/XML 파서가 문서를 파싱해서 DOM Tree를 만든다.

**3. 렌더링 트리 만들기**

DOM Tree는 내용을 저장하는 트리로 자바스크립트에서 접근하는 DOM객체를 쓸 때 이용하는 것이고 별도로 그리기 위한 트리가 만들어져야 하는데 그것이 렌더링 트리다. 

(그릴 때 필요없는 head, title, body태그등이 없음 + display:none 처럼 DOM에는 있지만 화면에서는 걸러내야할 것들을 걸러냄)

**4. CSS 결정**

CSS는 선택자에 따라서 적용되는 태그가 다르기 때문에 모든 CSS 스타일을 분석해 태그에 스타일 규칙이 적용되게 결정한다.

**5. 레이아웃**

렌더링 트리에서 위치나 크기를 가지고 있지 않기 때문에 객체들에게 위치와 크기를 정해주는 과정을 레이아웃이라고 함.

**6. 그리기**

렌더링 트리를 탐색하면서 그리기.

\* 참고로 렌더링 엔진은 가능하면 HTML문서가 파싱될 때까지 기다리지 않고, 배치와 그리기 과정을 시작한다.

> ***CSS는 위에 Script는 아래에?***

웹브라우저의 렌더링 순서를 이해하면 이해가 가는 말이다.

문서를 파싱해서 DOM Tree를 만들어도 스타일 규칙이 없으면 렌더링 할 수가 없다.

즉, 최대한 빨리 스타일 규칙을 알아야 렌더링트리가 완전히 만들어지므로 스타일시트 파일을 모두 다운로드시키기 위해 <head></head>태그 사이에 놓는 것이다. (인터프리터에서 html파일 위에서 아래로 읽음)

자바스크립트는 왜 아래에 놓아야 성능이 좋아질까?

자바스크립트는 DOM객체를 이용해서 컴포넌트들을 조작하는데 <head></head>태그 사이 처럼 상단에 놓게 되면 HTML파서가 파싱을 멈추고 스크립트파일을 읽기 때문이다.

파싱을 멈추고 읽기 때문에 위에서 스크립트파일이 많거나 파일이 크면 읽는 시간이 오래걸려 사용자 입장에서 웹페이지가 느리게 보이게 되므로 느리다고 느낄 수 있다.

심지어 잘 못 코딩했을 경우 HTML 파싱보다 자바스크립트 파일이 먼저 실행되서 적용이 안되는 모습도 볼 수 있다.

따라서 일반적으로 </body>태그 위에 스크립트를 모아둔다.

\* 이렇게 하다보면 자바스크립트 애니메이션같은 것이 늦게 적용되서 처음 웹페이지를 들어갔을 때 아주 잠깐 다른 웹페이지가 보이다가 애니메이션이 적용되는 것을 볼 수 있는데, 이런 부분은 감안하는 방법이 있고, 애니메이션 관련된 부분만 <head></head>태그 사이로 올려서 적용하는 방법이 있다.

> ***jQuery Document.ready(), Window.load() 실행 순서***

$(document).ready() : 외부 리소스, 이미지와 상관없이 DOM Tree 생성 후 실행됨.

$(window).load() : 화면에 필요한 모든 요소들이 메모리에 모두 올려진 다음에 실행됨. (=화면이 모두 그려진 다음)

결론이 벌써 나왔다.

$(document).ready()가 DOM Tree가 만들어진 후에 바로 실행되므로 $(window).load()보다 먼저 실행된다.

$(window).load()를 사용할 시 주의 사항

\- body의 onload 이벤트를 적용할 시 $(window).load()가 실행되지 않을 수 있음.

\- 외부 링크나 파일 include시 안에 $(window).load()가 있으면 둘 중 하나만 실행됨.

\- 웹페이지에 많은 이미지가 존재해서 이미지가 로딩되는데 오래걸리면 그것들이 로딩될 때까지 $(window).load()는 딜레이됨.

\* 또 하나의 렌더링 최적화 방법으로 *초기 렌더링때 AJAX 요청을 최소화 하는 방법*이 있다.

초기에 HTML은 화면을 구성하는 레이아웃만 있고 실제데이터는 AJAX요청을 통해 나중에 받아온다면

1차적으로 렌더링이 끝나고 나서 AJAX로 가져온 데이터로 다시 2차적으로 렌더링을 하게되므로 두 번 렌더링하기 때문에 느려보인다.

따라서 초기 렌더링때는 AJAX요청을 최소화 해야한다.

> 참고
>
> http://wikibook.co.kr/article/web-sites-optimization-3/
>
> http://d2.naver.com/helloworld/59361
>
> https://appear.github.io/2017/09/28/Etc/etc-01/
>
> https://blog.naver.com/junhyoung75/221717807742

