# Spring Framework VS Spring Boot



## 라이브러리와 프레임워크

-  라이브러리는 개발자가 라이브러리를 호출하여 코드를 구현하여 사용한다. (개발자가 도구로 라이브러리를 사용한다.)
-  프레임워크는 개발자에게 프로그래밍 방법을 제공하고 개발자의 코드 구현을 제공 방법에 강제한다. (개발자가 프레임워크 안으로 들어가 사용한다.)



## Spring Framework

- 스프링 프레임워크(영어: Spring Framework)는 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 애플리케이션 프레임워크로서 간단히 스프링(Spring)이라고도 한다. 동적인 웹 사이트를 개발하기 위한 여러 가지 서비스를 제공하고 있다. 대한민국 공공기관의 웹 서비스 개발 시 사용을 권장하고 있는 전자정부 표준프레임워크의 기반 기술로서 쓰이고 있다.
### 특징
- 경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리한다. 각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.
- 스프링은 Plain Old Java Object 방식의 프레임워크이다. 일반적인 J2EE 프레임워크에 비해 구현을 위해 특정한 인터페이스를 구현하거나 상속을 받을 필요가 없어 기존에 존재하는 라이브러리 등을 지원하기에 용이하고 객체가 가볍다.
- 스프링은 제어 반전(IoC : Inversion of Control)을 지원한다. 컨트롤의 제어권이 사용자가 아니라 프레임워크에 있어서 필요에 따라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.
- 스프링은 의존성 주입(DI : Dependency Injection)을 지원한다. 각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
- 스프링은 관점 지향 프로그래밍(AOP : Aspect-Oriented Programming)을 지원한다. 따라서 트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
- 스프링은 영속성과 관련된 다양한 서비스를 지원한다. iBATIS나 하이버네이트 등 이미 완성도가 높은 데이터베이스 처리 라이브러리와 연결할 수 있는 인터페이스를 제공한다.
- 스프링은 확장성이 높다. 스프링 프레임워크에 통합하기 위해 간단하게 기존 라이브러리를 감싸는 정도로 스프링에서 사용이 가능하기 때문에 수많은 라이브러리가 이미 스프링에서 지원되고 있고 스프링에서 사용되는 라이브러리를 별도로 분리하기도 용이하다.



### 주요 모듈

- 제어 반전 컨테이너

  > 제어 반전(IoC: Inversion of Control) 컨테이너는 스프링의 가장 중요하고 핵심적인 기능으로서 자바의 반영(reflection)을 이용해서 객체의 생명주기를 관리하고 의존성 주입(Dependency Injection)을 통해 각 계층이나 서비스들간의 의존성을 맞춰준다. 이러한 기능들은 주로 환경설정을 담당하는 XML 파일에 의해 설정되고 수행된다.

- 관점 지향 프로그래밍 프레임워크

  > 스프링은 로깅이나 보안, 트랜잭션 등 핵심적인 비즈니스 로직과 관련이 없으나 여러 곳에서 공통적으로 쓰이는 기능들을 분리하여 개발하고 실행 시에 서로 조합할 수 있는 관점 지향 프로그래밍(AOP)을 지원한다. 기존에 널리 사용되고 있는 강력한 관점 지향 프로그래밍 프레임워크인 AspectJ도 내부적으로 사용할 수 있으며, 스프링 자체적으로 지원하는 실행시(Runtime)에 조합하는 방식도 지원한다.

- 데이터 엑세스 프레임워크

  > 스프링은 데이터베이스에 접속하고 자료를 저장 및 읽어오기 위한 여러 가지 유명한 라이브러리, 즉 JDBC, iBATIS(MyBatis), 하이버네이트 등에 대한 지원 기능을 제공하여 데이터베이스 프로그래밍을 쉽게 사용할 수 있다.

- 트랜잭션 관리 프레임워크

  > 스프링은 추상화된 트랜잭션 관리를 지원하며 XML 설정파일 등을 이용한 선언적인 방식 및 프로그래밍을 통한 방식을 모두 지원한다.

- 모델-뷰-컨트롤러 (MVC) 패턴

  > 스프링은 웹 프로그램밍 개발 시 거의 표준적인 방식인 Spring MVC라 불리는 모델-뷰-컨트롤러(MVC) 패턴을 사용한다. DispatcherServlet이 Controller 역할을 담당하여 각종 요청을 적절한 서비스에 분산시켜주며 이를 각 서비스들이 처리를 하여 결과를 생성하고 그 결과는 다양한 형식의 View 서비스들로 화면에 표시될 수 있다.

- 배치 프레임워크

  > 스프링은 특정 시간대에 실행하거나 대용량의 자료를 처리하는데 쓰이는 일괄 처리(Batch Processing)을 지원하는 배치 프레임워크를 제공한다. 기본적으로 스프링 배치는 Quartz 기반으로 동작한다.



## Spring Boot

- 스프링 프레임워크는 기능이 많은만큼 환경설정이 복잡한 편이다. 이에 어려움을 느끼는 사용자들을 위해 나온 것이 바로 스프링 부트다
- 스프링 부트는 스프링 프레임워크를 사용하기 위한 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 정말 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 돕는다.



+ 환경설정

  + XML 설정

     Spring에서는 환경설정을 XML 파일로 설정하였으나 Spring Boot 에서는 환경설정을 최소화 해주어 개발자가 코드개발에만 집중할 수 있도록 도와준다.

  + Dependency 설정

    Spring에서는 Dependency들의 호환되는 버전을 하나하나 찾아서 수동으로 설정해야 한다, 따라서 추가 및 수정의 버전관리가 어려웠으나 Spring Boot에서는 starter를 통한 Dependency의 자동설정을 통해 버전 관리 및 추가 수정이 용이해졌다.

+ 내장 웹 서버

Spring Boot는 내부에 웹서버를 포함하고 있다. 개발자가 Spring Boot에서 사용할 Tomcat , Jetty, Undertow를 설정할 수 있으며 `org.springframework.boot.web.embedded.*` 를 참고하여 설정 할 수 있다. 이에 따라 Spring에서 `web.xml`  관련 설정을  클래스를 통하여 관리할 수 있으며 starter를 통해 초기 설정을 자동으로 할 수 있다.

- 어플리케이션 환경을 쉽고 빠르게 구성하여 서비스 개발에 집중할 수 있으므로 MSA 구성에 편리하다.



+ 정리

> 개발자를 위한 `Spring Boot` 

Spring Framework 와 Spring Boot를 비교하였을 때, Spring Boot는 inbuilt 되어있는 특징들과 이익들 때문에 더욱 사용하기 편하고 안정적이라고 할 수 있다. 또한 대부분은 auto configured 되어있다.  



>  참고
>
>  https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81_%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC
>
>  https://monkey3199.github.io/develop/spring/2019/04/14/Spring-And-SpringBoot.html
>
>  https://zepinos.tistory.com/85

